https://www.youtube.com/watch?v=RfWgVWGEuGE Set the stage with a few slides and some comments.
@@@@@@ 10 PHÚT CUỐi BỊ LỆCH SUB @@@@@@@@@@@@ Tôi sẽ mở màn với một số slide và bình luận.
But, the main stage is gonna be with Brian.
Nhưng diễn giả chính sẽ là Brian.
When he comes up and
anh ấy sẽ lên đây
talks about how he built the airbnb culture.
bàn về cách anh ấy gây dựng văn hóa của Airbnb.
So you're here you,
Các bạn và tôi
I've been following the presentations.
đã cùng theo dõi các phần thuyết trình trước.
And so, now you know how to get started.
Các bạn đã biết bắt đầu như thế nào.
You've built a team.
Các bạn đã xây dựng đội ngũ.
You start to sort of build your product.
Bắt đầu kiến tạo sản phẩm.
It's off the ground, it's growing.
Sản phẩm đạt thành công bước đầu và đang lớn mạnh.
People love it, you figured out how to do that.
Bạn tìm ra cách khiến người tiêu dùng yêu mến sản phẩm.
You figured out how to create a very special one of
Bạn biết cách xây dựng một công ty lớn và không đụng hàng,
a kind company with monopoly powers that's big,
với sức mạnh độc quyền,
and the market that you're chasing after
và thị trường bạn theo đuổi
is slightly bigger than the paper air plane business so
lớn hơn thị trường kinh doanh máy bay giấy một chút,
you're good, right?
vậy bạn cũng khá đấy chứ?
So, now what?
Giờ thì sao nữa?
So, we're here to submit that actually culture is
Chúng tôi muốn nói rằng văn hóa là
the thing that's gonna be very, very important for
thứ vô cùng quan trọng
you to be able to scale the business.
có thể giúp bạn phát triển kinh doanh,
As well as your team.
cũng như đội ngũ của bạn.
And hopefully,
Hy vọng là,
after this talk you'll be able to know what,
sau buổi trò chuyện này bạn sẽ hiểu được
what is culture?
thế nào là văn hóa?
Why does it matter?
Tại sao văn hóa lại quan trọng?
How to sort of create your core values and think about
Làm thế nào để tạo dựng các giá trị cốt lõi,
elements that sort of fit together for a core values
và nghĩ về các yếu tố hợp thành giá trị cốt lõi
in the culture that create a high performance team.
của một văn hóa  tạo dựng được một đội ngũ làm việc năng suất.
And get some best practices for the culture.
Và một số phương pháp tốt nhất để tạo nên văn hóa này.
So, what is culture?
Vậy văn hóa là gì?
Anybody have a, wanna take a guess at what,
Có ai ở đây đoán được
how one should define this?
định nghĩa văn hóa là gì không?
>> A set of values >> Yeah, that's good.
>> Tập hợp các giá trị. >> Câu trả lời rất tốt.
Did you look that up on the,
Bạn vừa tra hả?
because you had a computer and Internet connection.
Vì các bạn có máy tính kết nối Internet mà.
Did you just look it up?
Có phải bạn vừa tra ra không?
So these are some definitions, that,
Đây là một số định nghĩa
you'll find, in, in Webster's dictionary.
bạn thấy trên từ điển Webster.
And.
And.
But that, that.
Nhưng
We're at Stanford.
chúng ta đang ở Stanford.
This is kind of a trick question, it's a CS class.
Đây là câu đố mẹo, vì lớp ta thuộc ngành Khoa học Máy tính mà.
Questions are never straightforward.
Không có câu hỏi nào ngon ăn đâu nhé.
The real question is, what is company culture gonna be?
Câu hỏi thực sự là: văn hóa công ty là gì?
You know, culture that we can
Chúng ta có thể bàn về văn hóa
generally talk about society.
của một xã hội
About groups.
một nhóm người
About places or things.
một nơi chốn hay sự vật gì đó.
Here we're talking about company culture.
Còn ở đây chúng ta bàn về văn hóa công ty.
And so how do one define company culture?
Vậy ta định nghĩa văn hóa công ty như thế nào?
We can take the previous definition and
Ta có thể dựa trên định nghĩa trước đó
modify it a little bit.
rồi chỉnh sửa đi một chút.
And so every, this is a hint of how we may want to
Đây là gợi ý về cách chúng ta có thể
define company culture.
định nghĩa văn hóa công ty.
Everyday blank and blank of each member of
___ và ___ hằng ngày của mỗi thành viên
the team in pursuit of our company blank.
trong đội để theo đuổi ___ của công ty.
And some people have filled these in with different
Người ta điền vào các chỗ trống này
sort of things.
bằng nhiều từ khác nhau.
A, the first blank could be assumptions,
Chỗ trống đầu tiên có thể điền: "giả định",
beliefs, values.
"quan niệm", "giá trị",
My favorite is core values.
Nhưng tôi thích dùng cụm từ "giá trị cốt lõi".
The second blank for the B blank.
Chỗ trống thứ hai
People have said behaviors.
có thể điền "hành vi",
My favorite, sort of,
nhưng tôi thích dùng từ
answer to that is real action, how do you act?
"hành động thực sự", bạn hành động như nào?
And in pursuit of goals, that's kind of weak.
Theo đuổi "mục tiêu", nghe không được mạnh mẽ lắm,
in, in, in pursuit of big and
theo đuổi "những mục tiêu lớn,
hairy audacious goals, that's a little stronger.
mạo hiểm, táo bạo", nghe mạnh hơn một chút.
But a better definition is in pursuit of the mission.
Nhưng tốt hơn là điền: theo đuổi "sứ mệnh".
So.
So.
Now that, sort of, we have that definition,
Giờ chúng ta đã có định nghĩa về văn hóa công ty,
what do we do with it and why does it matter?
vậy chúng ta cần làm gì với nó và tại sao nó lại quan trọng?
This is a quote from Gandhi,
Đây là trích dẫn câu nói của Gandhi:
your beliefs become your thoughts.
Quan niệm hình thành tư tưởng.
Your thoughts become your words.
Tư tưởng hình thành lời nói.
Your words become your actions.
Lời nói hình thành hành động.
And your actions become your habits.
Hành động hình thành thói quen.
And your habits become your values.
Thói quen hình thành giá trị.
Your values become your destiny.
Và giá trị hình thành số phận.
If you don't have a good culture in the company,
Nếu công ty bạn không có văn hóa tốt,
you can't pursue your destiny.
bạn sẽ không thể theo đuổi số phận của mình.
Why it matters is it, it becomes the first principles
Lý do văn hóa công ty quan trọng là bởi nó chính là nguyên lý đầu tiên
that you sort of go back to when you make decisions.
bạn dựa vào mỗi khi đưa ra quyết định.
It becomes a way to align people on values that
Văn hóa là cách hình thành ở nhân viên những giá trị
matter to the company.
có ý nghĩa với công ty.
It provides a certain level of
Văn hóa công ty hình thành
stability to fall back on and it provides a level of
một sự bền vững nhất định, và tạo dựng
trust that people can sort of trust each other with.
niềm tin giữa mọi người với nhau.
It also give you a list of
Văn hóa công ty sẽ giúp bạn chỉ ra
things that you should be able to.
đâu là việc bạn có khả năng làm,
Figure out what to do and what not to do and what
đâu là việc cần làm, đâu là việc không nên làm,
the more important thing about that is what not to do
quan trọng hơn là việc không nên làm.
And then finally the other thing that is important is
Cuối cùng, lý do tại sao văn hóa công ty lại quan trọng
it allows you to retain the right employees.
là vì nó cho phép bạn giữ lại các nhân viên phù hợp.
There are people in this world that are not gonna be
Có những người sẽ không phù hợp với
a fit for your company but if you have good strong
công ty của bạn, nhưng nếu bạn sở hữu
culture and good strong core values you'll know who you
một văn hóa công ty tốt đẹp và giá trị cốt lõi mạnh mẽ, bạn sẽ biết
wanna retain and who you do not wanna retain.
nên giữ lại ai và không nên giữ lại ai.
And if you took the,
Nếu các bạn
take the first words the first letter of those it
ghép các chữ cái đầu tiên lại (FASTER),
happens to help you move faster.
bạn sẽ thấy văn hóa công ty giúp bạn tiến nhanh hơn.
Another reason.
Một lý do nữa.
You're thinking that's like all mushy stuff.
Có thể bạn đang nghĩ mấy lý do vừa rồi thật sến súa.
This is actually more scientific stuff.
Nhưng đây sẽ là một lý do có tính khoa học.
So here are indices for,
Đây là các chỉ số
from 1997 to 2003 of stock market index of companies.
thị trường chứng khoán của các công ty từ năm 1997 đến 2003.
And the S&P 500 and the Russell 3000 and
Ta có chỉ số của S&P500, Russel 3000 và
then for the Fortune 100 best companies to work for.
100 công ty đáng làm việc nhất được bình chọn trên báo Fortune.
They survey all these companies out there and
Họ khảo sát tất cả các công ty này
they've picked out companies that they
và chọn ra một số công ty họ cho rằng
believe are the best companies to work for.
có môi trường đáng làm việc nhất.
And, the returns, the stock market returns of
Và lợi nhuận chứng khoán
those companies happens to be 11.8%, 11.08%,
của những công ty này là 11.08%,
which is almost twice that of the other two indices.
gần gấp đôi hai chỉ số kia.
And so, there's real power in companies that treat
Vậy là tồn tại sức mạnh thật sự ở những công ty
their employees well, where there is a lot of trust,
đối xử tốt với nhân viên, được tin tưởng,
where there is a lot of strong culture.
và có văn hóa mạnh mẽ.
So, how do you sort of create a, a set of values,
Vậy làm thế nào để tạo dựng tập hợp các giá trị
and, and sort of define the culture et cetera.
và định nghĩa văn hóa công ty?
I get asked that a lot.
Tôi được hỏi như vậy suốt.
You got to start with the leader of the company,
Bạn phải bắt đầu từ người lãnh đạo công ty đó,
the founder.
nhà sáng lập.
And, so ask yourself, what are the personal values that
Hãy tự hỏi bản thân: đâu là những giá trị cá nhân
are most important to you?
quan trọng nhất với bạn?
What are those things that are most important to
Đâu là những thứ quan trọng nhất với
the business?
doanh nghiệp của bạn?
Who are the types of people you like working with and
Tuýp người bạn thích làm việc cùng là gì
what are their values?
và giá trị của họ là gì?
And, through that,
Qua những điều ấy,
you sort of distill together what a set of values are.
bạn sẽ tinh lọc ra một tập hợp các giá trị.
And think about all the people that you've
Hãy nghĩ về những người
never liked working with, what values they have.
bạn không bao giờ muốn hợp tác, giá trị của họ là gì.
Think about the opposite of that, and maybe those should
Rồi nghĩ về những giá trị ngược lại, và có thể
be considered values for, for your company.
coi đó là những giá trị cho công ty của bạn.
And, finally, remember this,
Và cuối cùng, hãy nhớ điều này,
the values have to support your mission.
các giá trị đó phải hỗ trợ cho sứ mệnh của bạn.
And, if it doesn't support your mission,
Nếu nó không hỗ trợ sứ mệnh của bạn,
you're missing something.
thì bạn đang bỏ lỡ điều gì đó.
And, and then the last,
Cuối cùng,
final chapter, they have to be credible and
các giá trị phải có tính thuyết phục và
they have to be uniquely tied to your mission.
gắn chặt với sứ mệnh của bạn.
So, at Zappos, in terms of uniquely applied to
Bàn về việc giá trị đi liền với sứ mệnh,
the mission, we're focused on creating a culture that
ở Zappos chúng tôi tâp trung vào việc tạo dựng văn hóa
was gonna provide great customer service.
cung cấp dịch vụ hỗ trợ khách hàng tốt nhất.
So the first core value we had was to deliver.
Vậy giá trị cốt lõi đầu tiên của chúng tôi là
While through service.
While through service.
We're very specific that we want to
We're very specific that we want to
deliver great customer service.
cung cấp dịch vụ hỗ trợ khách hàng tốt nhất.
And it was gonna be a wild experience.
Và đó sẽ là trải nghiệm khó quên.
And then, below that,
Ở ngay dưới tên giá trị,
we want to sort of add a paragraph supporting that.
chúng tôi cho thêm một đoạn
Talking about exactly what we mean by that.
để lý giải ý của chúng tôi.
We want it to support them, deliver while through
Thông qua dịch vụ, chúng tôi muốn hỗ trợ
service, and support people, such as our employees,
nhân viên,
our customers, and our brand partners, and our investors.
hỗ trợ khách hàng, đối tác thương hiệu và các nhà đầu tư.
In terms of the opposite thing, we generally didn't
Ngược lại, chúng tôi không thích
like working with arrogant people.
làm việc với những người tự phụ.
So, one of our core values that's that was,
Nên một trong những giá trị cốt lõi của chúng tôi
was to be humble.
là phải khiêm tốn.
So those are two examples where we sort of
Vừa rồi là hai ví dụ cho việc tạo dựng
create a core values in a way that sort of, sort of,
các giá trị cốt lõi
became credible and uniquely tied to our mission.
có tính thuyết phục và đi liền với sứ mệnh.
So, you go through this process,
Hãy đi theo quy trình này,
you come up with a few core values.
nghĩ ra vài giá trị cốt lõi.
These might be some of them.
Có thể là một số giá trị ở đây.
Whether it's honestly,
Như là sự trung thực,
integrity, service, teamwork and they might be a list of,
liêm chính, dịch vụ, làm việc nhóm, v.v.
you might start with three.
Bạn có thể bắt đầu từ 3 giá trị cốt lõi.
You might end up with a list of ten.
Bạn có thể lập ra tới 10 giá trị cốt lõi.
You might list, list of 30.
Hoặc bạn có thể liệt kê được 30.
It's a good start.
Khởi đầu như thế là tốt.
And when Zappos went through this process we started with
Khi Zappos đang trong quá trình xây dựng văn hóa công ty,
like, we asked all the employees at the time,
chúng tôi đã hỏi tất cả các nhân viên,
what core values they wanna identify with,
giá trị cốt lõi bạn muốn người khác nhận diện ở mình là gì?
we came up with 37.
Và chúng tôi thu được 37 giá trị khác nhau.
We initially, we sort of whittled it down to
Chúng tôi lược bớt
about ten.
xuống còn 10.
And it took a year to do this.
Mất 1 năm để hoàn thành công việc này.
That's a long time and you might wanna ask why.
Đó là khoảng thời gian khá dài và có lẽ bạn muốn biết tại sao.
Well, if you just come up with the word honesty,
Nếu bạn chỉ nói về sự trung thực,
I mean give me a break everybody wants
thì ai chẳng muốn
the culture to be honest.
văn hóa công ty là trung thực.
Now you.
Now you.
Nobody is going to say I want to be lied to everyday.
Không ai lại nói: hôm nào tôi cũng muốn bị lừa đảo.
service.
Dịch vụ.
What do you mean by service?
Ý bạn nói dịch vụ ở đây là gì?
There's gotta be a lot more depth in this than that.
Phải có ý nghĩa sâu xa hơn bề mặt từ ngữ.
And nobody, everybody talks about teamwork.
Mọi người đều nói về làm việc nhóm.
But there's a difference in level of
Nhưng mức độ làm việc nhóm
team work that you see in a intramural sports team as
ở những đội thể thao cấp trường với
versus a baseball team.
đội tuyển bóng chày có sự khác nhau.
And so how do you sort of dive deeper into team work.
Vậy ta đi sâu hơn về làm việc nhóm thế nào?
What are the things that don't work on for a team?
Đâu là vấn đề khi làm việc nhóm?
A lot of it has to do with communications.
Rất nhiều vấn đề liên quan đến chuyện giao tiếp.
A lot of it has to
A lot of it has to
do with things that people have studied.
hoặc những thứ người ta đã nghiên cứu.
And you might want to go deeper into that.
Bạn phải đi sâu hơn nữa.
At Zappos we thought about well there
Ở Zappos chúng tôi thường nghĩ rằng:
are a lot of smart people in this room.
có rất nhiều người thông minh trong căn phòng này,
When they're fighting with each and
khi họ cãi nhau
trying to figure out whose right and whose not.
và cố xác định xem ai đúng ai sai,
It's probably not the best use of time.
thì có lẽ họ đang lãng phí thời gian.
And we want everybody to sort of riff off each other
Chúng tôi muốn mọi người tranh cãi
and help each other make any idea better.
để đưa ra những ý tưởng hay hơn.
The result is that the company gets a better idea,
Kết quả là công ty sẽ có được những ý tưởng hay ấy,
not that any individual person is right.
chứ không phải là ai đúng ai sai.
So we wanted to instill this idea that
Chúng tôi muốn thấm nhuần một tư tưởng là
it's company first,
trước hết phải vì công ty,
then your department, then your team, then yourself.
sau đó đến phòng ban, đến nhóm, rồi mới đến bản thân.
And how do you do that?
Và bạn phải làm thế nào?
Gonna go a, ano, a level a little deeper than that.
Bạn phải đi sâu hơn nữa.
There's another,
Một yếu tố
there's a great sort of sort of element of
quan trọng khác giúp hình thành
high performing teams that I really like which is this
đội ngũ có năng suất làm việc cao
pyramid that was created by Patrick Lencioni and
là yếu tố Kim tự tháp, do Patrick Lencioni nghĩ ra.
he wrote this book The Five Dysfunctions of a Team and
Ông ta đã viết cuốn "Năm Rối Loạn Chức Năng Của Một Nhóm".
the reason this is interesting is he
Lý do cuốn sách rất thú vị,
talks about the breakdowns of a teams.
là vì ông ấy bàn về sự tan rã của một nhóm.
First of all if you don't.
Đầu tiên,
A lot of teams break down because they don't have
rất nhiều nhóm tan rã vì họ không
any trust.
tin tưởng nhau.
Then, even if you had trust, why do you need trust?
Ngay cả nếu có niềm tin thì sao ta lại cần nó?
Well, then if you have trust you can actually have
Nếu bạn có sự tin tưởng, bạn có thể
debates and conflict and get to the right answer.
tranh luận để tìm ra đáp án đúng nhất.
If you don't have conflict and debate, people are just,
Nếu các bạn không tranh luận,
it's the blind leading the blind.
thì chẳng khác gì người mù chỉ huy người mù.
How do you know you actually got to
Làm thế nào các bạn
the right answer before you sort of commit to something?
có câu trả lời chính xác trước khi cam kết làm gì đó?
So, people are not actually willing to commit.
Thực ra con người không sẵn sàng cam kết điều gì.
They're afraid of committing.
Họ sợ cam kết.
And so let's say you get to the next level and
Cứ coi như bạn đã đến được giai đoạn tiếp theo,
you are actually able to commit.
và bạn có thể cam kết.
Well what, what goes wrong then?
Thì điều gì có thể sai lầm ở đây?
It's usually because people are not held accountable to
Có phải vì người ta không phải chịu trách nhiệm
things that they committed to?
trước những việc họ đã cam kết làm?
And if people are not held accountable to the things
Và nếu người ta không phải chịu trách nhiệm trước
that they've committed to, then they can't get results.
những việc họ đã cam kết làm, thì họ sẽ không đạt được kết quả gì.
And I would submit to you,
Và tôi khuyên các bạn,
if you think about the company as a black box,
nếu bạn coi công ty là một hộp đen
and results, whether it's financial,
và thành quả, dù là về mặt tài chính
whether you produce a great product,
hay sản phẩm,
or anything like that as the output.
or anything like that as the output.
One of the major inputs is the culture of the company.
thì một trong những nguyên liệu đầu vào chủ yếu chính là văn hóa công ty.
So some other best practices we're gonna actually talk
Chúng ta sẽ bàn về các phương pháp xây dựng văn hóa công ty  khác
about during Q and A because I think this is gonna blend
trong phần hỏi đáp, còn bây giờ tôi chỉ bàn về
into the conversation is that you want to incorporate
một vài phương pháp
your mission to values we've talked about that.
Chúng ta đã nói về việc lồng ghép sứ mệnh vào giá trị.
Performance, you gotta think harder,
Hiệu suất: bạn phải nghĩ nhiều hơn,
deeper, longer about your values than
sâu hơn, lâu hơn về các giá trị
you might initially think you need to do.
hơn mức tưởng chừng là đủ.
One of the things I think that a lot of
Một trong những điều tôi nghĩ rất nhiều công ty
companies don't actually do is they interview for
không làm, đó là họ chỉ phỏng vấn
a technical fit or skill fit or competency in that realm.
về năng lực kỹ thuật hoặc trình độ ở lĩnh vực đó.
But they don't actually interview for
Nhưng họ không phỏng vấn
the culture fit, and
về mức độ phù hợp với văn hóa của công ty,
whether someone will actually believe and
liệu người đó có thực sự tin và
follow the mission.
theo đuổi sứ mệnh của công ty không.
I think that's a big, big no-no.
Tôi nghĩ như thế là không chấp nhận được.
Like I think you can have the smartest engineer in
Bạn có thể sở hữu kỹ sư thông minh nhất
the world but, if they don't believe in their mission.
thế giới, nhưng nếu họ không tin vào sứ mệnh của họ,
They're not gonna put their, pour their heart and
họ sẽ không dốc toàn lực
soul into it.
để thực hiện sứ mệnh ấy.
And that's one of the things that where, if you actually
Nếu bạn
sorta start thinking about culture from the interview
bắt đầu nghĩ về văn hóa công ty từ
process to performance reviews to making sure that
vòng phỏng vấn, cho đến đánh giá hiệu suất làm việc,
it's a daily habit, you'll get a lot further with
và cho đến việc biến nó thành thói quen hàng ngày, bạn sẽ tiến xa
produ, with, making a great culture.
trong việc tạo dựng văn hóa tích cực cho công ty.
The finally point on making it, a daily habit, I think.
Nói về điểm cuối cùng: là biến nó thành thói quen hằng ngày,
Culture, just like customer service or
tôi nghĩ văn hóa, cũng như hỗ trợ khách hàng hay sức khỏe,
fitness, is like mother had an apple pie.
là những thứ ai cũng công nhận là thiết yếu.
Everybody wants to provide great customer service.
Ai cũng muốn cung cấp dịch vụ hỗ trợ khách hàng tốt.
Every company wants to have a great culture.
Công ty nào cũng muốn có văn hóa tích cực.
What they fail to do is make it a daily habit.
ĐIều họ không làm được là biến việc đó thành thói quen hằng ngày.
You just can't be fit if your,
Bạn không thể khỏe mạnh
if you don't do it as a daily habit.
nếu bạn không tập luyện hằng ngày.
Eventually you get out of shape,
Cuối cùng bạn sẽ thửa cân,
then you get fat, and then you're like, oh,
bạn béo ra, và bạn nghĩ
I got to go on a crash diet to sort of
phải giảm cân cấp tốc
get back into shape.
để lấy lại dáng thôi.
That doesn't quite work.
Làm thế không hiệu quả.
And the same is true with something like culture.
Và điều đó cũng đúng khi nói về văn hóa.
So I think we checked all of these off,
Tôi nghĩ chúng ta đã nói xong mọi vấn đề rồi,
so we can go into Q and A with Brian.
chúng ta sẽ đến mục Hỏi đáp với Brian.
>> All right. Cool.
>> Được rồi.
>> Yeah, that's good.
>> Yeah, that's good.
>> All right. Hello, everybody.
>> Chào mọi người.
It's quiet in here, I'll be honest.
Ở đây yên ắng quá.
Now it's better.
Giờ thì đỡ hơn rồi.
Now, I feel less on edge.
Tôi thấy đỡ lo lắng hơn rồi
Nothing worst than a room full of people really,
Không có gì tệ bằng một căn phòng toàn những người
really quiet, staring at you, but now I feel better.
im re và nhìn chằm chằm vào mình. Nhưng giờ tôi thấy đỡ hơn rồi
>> I'd say it for five, ten minutes.
>> Tôi đã nói trước mặt họ được 5-10 phút đấy.
>> Yeah. >> You could bare for
Anh có thể chịu đựng thêm
a little longer.
một chút.
So Brian.
Vậy thì Brian,
Talk about how the process by which you came to
anh có thể nói về quá trình